ITY - Projekt č. 2 - Sazba dokumentů s matematickými výrazy
-----------------------------------------------------------
rozměry stránky: A4
rozměry textové oblasti: 18x25cm
mezera vlevo: 1.5cm
mezera nahoře: 2.5cm
font: standardní 11pt (vzorový dokument používá kódování fontů IL2)

Poznámky: 
- Na titulní straně uveďte své jméno a aktuální datum (pomocí vhodného příkazu).

- Pomlčky a spojovníky jsou v tomto textu zadány znakem -. V dokumentu musí být správná šířka a mezery podle kontextu.

- Vzorový dokument byl vysázen LaTeXem na školním serveru merlin těmito nástroji: latex, dvips -t a4, ps2pdf (pozor na křížové odkazy)
  
- Vzorce a některé další elementy jsou v tomto textu nahrazeny třemi tečkami. Řiďte se vzorovým dokumentem.

- V definici 3.1 je použito prostředí description* z balíku mdwlist.

- Z AmS balíků byly použity příkazy \newtheorem a \binom, plus další příkazy pro sázení speciálních symbolů.

- Návěští definic, algoritmů, vět a důkazů, dále číslování nadpisů a vzorců, stejně jako vytváření odkazů na ně je potřeba sázet pomocí vhodných LaTeXových  prostředků, nikoli ručně.

- Odevzdává se pouze zdrojový text dokumentu a soubor Makefile pro překlad. Oba soubory zabalte zipem a do informačního systému odevzdejte archiv s názvem xlogin00-fit.zip (použijte svůj login a zkratku své fakulty; kromě zipu je akceptovatelný jen archiv tar+gzip, pak bude koncovka archivu .tar.gz).

- Návod pro tvorbu jednoduchého Makefile: http://www.fit.vutbr.cz/ martinek/clang/make.html


Text k vysázení
---------------

Vysoké učení technické v Brně
Fakulta informačních technologií

Typografie a publikování - 2. projekt

Sazba dokumentů s matematickými výrazy

Aktuální datum          Vaše Jméno Příjmení


1 Úvod
Tato úloha je zaměřena na sazbu titulní strany a textů, které obsahují matematické vzorce, rovnice (jako třeba ..., ... a ...) a prostředí (například definice ... na straně ... v sekci ...).

Na titulní straně je využito sázení nadpisu podle optického středu s využitím zlatého řezu. Tento postup byl probírán na přednášce. Pro sazbu matematických elementů byly využity balíky AmS-LaTeXu. 



2 Plynulý matematický text
Zásady pro sazbu matematiky v plynulém textu odpovídají zásadám pro smíšenou sazbu. V LaTeXu si můžeme sazbu opakovaných symbolů a jejich posloupností zjednodušit zavedením vlastních příkazů.

Pro množinu ... označuje ... kardinalitu ....
Pro množinu ... reprezentuje ... volný monoid generovaný množinou ... s operací konkatenace.
Prvek identity ve volném monoidu ... značíme symbolem ....
Nechť .... Algebraicky je tedy ... volná pologrupa generovaná množinou ... s operací konkatenace.
Konečnou neprázdnou množinu ... nazvěme abeceda.
Pro ... označuje ... délku řetězce .... Pro ... označuje ... počet výskytů symbolů z ... v řetězci ... a ... určuje ...-tý symbol řetězce ...; například ....



3 Sazba definic a vět
Pro sazbu definic a vět slouží balík amsthm.

Definice 3.1. Bezkontextová gramatika je čtveřice ..., kde

... je totální abeceda,
... je abeceda terminálů,
... je startující symbol,
... je konečná množina pravidel tvaru ..., kde ..., ... a ... je návěští tohoto pravidla.

Nechť ... značí abecedu neterminálů. Pokud ..., ..., ... provádí derivační krok z ... do ... podle pravidla ..., symbolicky píšeme ... nebo zjednodušeně ....
Standardním způsobem definujeme ..., kde .... Dále definujeme tranzitivní uzávěr ... a tranzitivně-reflexivní uzávěr ....


Algoritmus můžeme uvádět textově, podobně jako definice, nebo lze použít pseudokódu vysázeného ve vhodném prostředí (například algorithm2e).


Algoritmus 3.2. Ověření bezkontextovosti gramatiky.
Mějme gramatiku ....

1. Pro každé pravidlo ... proveď test, zda ... na levé straně obsahuje právě jeden symbol z ....
2. Pokud všechna pravidla splňují podmínku z kroku ..., tak je gramatika ... bezkontextová.

Definice 3.3. Jazyk definovaný gramatikou ... definujeme jako ....


3.1 Podsekce obsahující větu
Věty a definice mohou mít vzájemně nezávislé číslování. Důkaz se obvykle uvádí hned za větou.

Definice 3.4. Nechť ... je libovolný jazyk. ... je bezkontextový jazyk, když a jen když ..., kde ... je libovolná bezkontextová gramatika.

Definice 3.5. Množinu ... nazýváme třídou bezkontextových jazyků.


Věta 1. Nechť .... Platí, že ....

Důkaz. Důkaz se provede pomocí Pumping lemma pro bezkontextové jazyky a je zřejmý, což implikuje pravdivost věty ....



4 Rovnice a odkazy
Složitější matematické formulace sázíme mimo plynulý text. Lze umístit několik výrazů na jeden řádek, ale pak je třeba tyto vhodně oddělit, například příkazem \quad.

...


V rovnici ... jsou využity tři typy závorek s různou explicitně definovanou velikostí.

...

V této větě vidíme, jak vypadá implicitní vysázení limity ... v normálním odstavci textu. Podobně je to i s dalšími symboly jako ... či ....
V případě vzorce ... jsme si vynutili méně úspornou sazbu příkazem \limits.

...

Odkazy na číslované rovnice nebo matematické výrazy se mohou v textu vyskytovat jak před, tak i za jejich výskytem. Protože se rovnice číslují pomocí čísel v kulatých závorkách, měly by mít tuto podobu i odkazy na ně.



5 Složené zlomky
Při sázení složených zlomků dochází ke zmenšování použitého písma v čitateli a jmenovateli. Toto chování není vždy žádoucí, protože některé zlomky potom mohou být obtížně čitelné.

V těchto případech je možné nastavit standardní stupeň písma v podvýrazech ručně pomocí příkazu \displaystyle u vysázených vzorců nebo pomocí \textstyle u vzorců, které jsou součástí textu. Srovnejte:

...


Tento postup lze použít nejen u zlomků.

...

6 Matice

Pro sázení matic se velmi často používá prostředí array a závorky (\left, \right). Tyto příkazy vždy tvoří pár a nelze je použít samostatně.

...

...

...

Prostředí array lze úspěšně využít i jinde.

...

Závěrem
V případě, že budete potřebovat vyjádřit matematickou konstrukci nebo symbol a nebude se Vám dařit jej nalézt v samotném LaTeXu, doporučuji prostudovat možnosti balíku maker AmS-LaTeX.
Analogická poučka platí obecně pro jakoukoli matematickou konstrukci v TeXu.
