/*
Zadanie:

Zjistěte aktuální stav nájezdů, sjezdů a stavebních uzávěr na dálnici D1 v úseku Brno-Praha 
v obou směrech. 

Modelujte dálnici jako posloupnost obslužných linek s vypočtenou kapacitou.

Každá obslužná linka bude modelovat 1km dálnice (sub-úsek). 

Kapacitu každého sub-úseku určete (navrhněte a zdůvodněte) jako maximální počet vozidel, 
které je možno umístit ve dvou pruzích na 1 km (případně v jednom pruhu). 

Z aktuálního počtu vozidel v modelovaném sub-úseku určete (navrhněte a zdůvodněte)
rychlost, jakou se smí vozidla na daném úseku pohybovat.

Do systému budou vstupovat vozidla prostřednictvím nájezdů dle určeného
(navrhněte a zdůvodněte) procesu příchodů. Podobně budou vozidla systém opouštět
prostřednictvím sjezdů. 

Experimentálně zjistěte propustnost dálnice v různou dobu (denní doba, den v týdnu).
*/