Základní informace o dokumentu
------------------------------
rozměry stránky: A4
rozměry textové oblasti: 18x25cm
mezera vlevo: 1.5cm
mezera nahoře: 2.5cm
font: standardní 10pt (vzorový dokument používá kódování fontů IL2)
sazba na dva sloupce: parametr twocolumn dokumentové třídy article

Upřesnění
---------
- Jméno, Příjmení a e-mail autora v textu nahraďte svými vlastními údaji podle vzoru naznačeného v části Text dokumentu.

- Nadpisy sekcí a jejich číslování sázejte k tomu určenými příkazy. V dokumentu jsou pomocí dvou otazníků vyznačena místa, kde je třeba pomocí příkazu doplnit odkaz na správnou sekci.

- Pomlčky a spojovníky sázejte pomocí standardních LaTeXových příkazů, ne pomocí znaků z UTF-8. V dokumentu musí být použita správná šířka pomlček, spojovníků a mezer mezi nimi podle kontextu.

- Pokud LaTeX nerozdělí české slovo správně (babel stále nemá kompletní český slovník), napovězte LaTeXu správným příkazem (globální nápověda ale nemusí fungovat správně se slovy, které obsahují diakritiku).

- Kromě standardního písma je v textu, zejména v sekci 2, použito ještě dalších 5 stupňů písma, další dvě rodiny písma a další 3 řezy písma (jednou je změněna váha, dvakrát tvar písma). Vše je nastavováno jednoduchými příkazy, není potřeba používat NFSS (New Font Selection Scheme).

- V tomto textu jsou použity tyto "dvojité uvozovky". Ve výsledném dokumentu musí být uvozovky podle zadaného PDF.

- V tomto dokumentu jsou odkazovány externí zdroje informací v poznámkách pod čarou. Tento způsob odkazování lze použít jen pro opravdu malé dokumenty. LaTeX má vlastní standardní prostředky pro vytváření seznamů použité literatury a pro odkazování na položky v tomto seznamu. Tímto způsobem se řeší i odkazování na webové stránky. Této problematice bude věnována jedna celá přednáška a samostatný projekt.

- Problém se sazbou českých uvozovek na školním serveru merlin lze řešit pomocí souboru http://www.root.cz/data/latex/csprimes.tex nebo si sami sami definujte makro \newcommand{\myuv}[1]{\quotedblbase #1\textquotedblleft}

- Příkazy \section, \label, \ref, \maketitle jsou popisovány až v dalších přednáškách, ale na webu jistě snadno najdete, jak je správně použít. Pravidlo, které je v textu citováno (nápověda!) je vysázeno prostředím, k tomu určeným, které jistě snadno objevíte sami, ačkoli také není v přednášce č. 2 zmíněno.

- Při vypracování se řiďte i samotným textem vzorového dokumentu.

- V maximální míře využijte LaTeX (použijte latex/pdflatex + babel + program vlna, cslatex již nepoužívejte) a jeho příkazy. Vzorový dokument byl vysázen LaTeXem na školním serveru merlin těmito nástroji:
  latex
  dvips -t a4
  ps2pdf
  
  Při použití pdflatexu je výsledný soubor vizuálně totožný, ale je dvakrát větší.
  
- Odevzdává se pouze zdrojový text dokumentu a soubor Makefile pro překlad. Oba soubory zabalte zipem a do informačního systému odevzdejte archiv s názvem xlogin00-fit.zip (použijte svůj login a zkratku své fakulty; kromě zipu je akceptovatelný jen archiv tar+gzip, pak bude koncovka archivu .tar.gz).

- Návod pro tvorbu jednoduchého Makefile: http://www.fit.vutbr.cz/~martinek/clang/make.html

Text dokumentu
--------------

Typografická etiketa
Vysázel: Jméno Příjmení
xlogin00@stud.fit.vutbr.cz


Hladká sazba
Hladká sazba používá jeden druh, řez a stupeň písma a je sázena na stanovenou šířku odstavce. Je složena z odstavců, obvykle začínajících zarážkou, nejde-li o první odstavec za nadpisem. Mohou ale být sázeny i bez zarážky - rozhodující je celková grafická úprava, která musí být konzistentní. Odstavec končí východovou řádkou. Každá věta začíná velkým písmenem a nesmí začínat číslicí.

Zvýraznění barvou, podtržením, či změnou písma se v textu nepoužívá. Hladká sazba je určena především pro delší texty, jako je beletrie. Porušení konzistence sazby působí v textu rušivě a unavuje čtenářův zrak.


Smíšená sazba
Smíšená sazba má volnější pravidla. Klasická hladká sazba se doplňuje o další řezy písma pro zvýraznění důležitých pojmů. Existuje "pravidlo":

Čtenáře ohromíme naší profesionalitou, když použijeme co největší počet druhů, řezů, barev, velikostí, písma a jiných efektů.

Toto pravidlo je lživé! Příliš časté zvýrazňování textových elementů a změny velikosti písma jsou známkou amatérismu autora a působí velmi rušivě, podobně jako animovaný psík na webové stránce. Dobře navržený dokument nemá obsahovat více než 4 řezy či druhy písma. Dobře navržený dokument je decentní, ne chaotický.

Důležitým znakem správně vysázeného dokumentu je opět konzistence - například skloněný řez písma vyhradíme pouze pro doposud neznámé pojmy, tučný řez pouze pro klíčová slova, a nebudeme to míchat. Skloněný řez nepůsobí tak rušivě a používá se častěji. V LaTeXu jej sázíme raději příkazem \emph{text} než \textit{text}.

Smíšená sazba se nejčastěji používá pro sazbu vědeckých článků a technických zpráv. U delších dokumentů vědeckého či technického charakteru je zvykem vysvětlit význam různých typů zvýraznění v úvodní kapitole.

Další rady:
* Nadpis nesmí končit dvojtečkou a nesmí obsahovat odkazy na obrázky, citace, poznámky pod čarou, ...

* Nadpisy, číslování a odkazy na číslované elementy, výpustky, pomlčky a jiné elementy musí být sázeny příkazy k tomu určenými. Maximálně využíváme možností LaTeXu a zvolené třídy dokumentu.

* Výčet, tabulka, obrázek, ani vzoreček nesmí začínat hned pod nadpisem a nesmí tvořit celou kapitolu.

* Poznámky pod čarou používejte střídmě. (Šetřete i s textem v závorkách.)

* Nepoužívejte velké množství malých obrázků. Zvažte, zda je nelze seskupit. Lze si pomoci tabulkou.

* Bezchybným pravopisem a sazbou dáváme najevo úctu ke čtenáři. Odbytý text s chybami bude čtenář právem považovat za nedůvěryhodný.


České odlišnosti
Česká sazba se oproti okolnímu světu v některých aspektech mírně liší. Jednou z odlišností je sazba uvozovek. Uvozovky se v češtině používají převážně pro zobrazení přímé řeči, zvýraznění přezdívek a ironie. V češtině se používají uvozovky typu "9966" místo anglických "uvozovek" nebo dvojitých "uvozovek". Lze je sázet připravenými příkazy nebo při použití kódování UTF-8 i přímo. Obě možnosti mají své výhody i úskalí.

Ve smíšené sazbě se řez uvozovek řídí řezem prvního uvozovaného slova. Pokud je uvozována celá věta, sází se koncová tečka před uvozovku, pokud se uvozuje slovo nebo část věty, sází se interpunkce za uvozovku.

Další odlišností je pravidlo pro sazbu konců řádků. V české sazbě by řádek neměl končit osamocenou jednopísmennou předložkou nebo spojkou. Spojkou "a" končit může pouze při sazbě do šířky 25 liter. Abychom LaTeXu zabránili v sázení osamocených předložek, spojujeme je s následujícím slovem nezlomitelnou mezerou. Tu sázíme pomocí znaku ~ (vlnka, tilda). Pro systematické doplnění vlnek slouží volně šiřitelný program vlna od pana Olšáka.

Principiálně lepší řešení nabízí balík encxvlna, od pánů Olšáka a Wagnera. Pro jeho použití je ovšem potřeba speciální konfigurace LaTeXu.


Závěr
Jistě jste postřehli, že tento dokument schválně obsahuje několik typografických prohřešků. Sekce ?? a ?? obsahují typografické chyby. V kontextu celého textu je jistě snadno najdete. Je dobré znát možnosti LaTeXu, ale je také nutné vědět, kdy je nepoužít.

---
1 Příliš mnoho poznámek čtenáře rozptyluje, ale při rozumném dávkování mohou text okořenit a učinit srozumitelnějším.
2 Viz ftp://math.feld.cvut.cz/pub/olsak/vlna/.
3 Viz http://tug.ctan.org/pkg/encxvlna.